Je suis Yakui tupinambá,
du peuple tupinambá de Olivença.
Je n'ai pas pu être là avec vous
au début, à l'UNESP.
Hier, je suis arrivé,
c'était déjà la fin.
Mais je pense qu'il était...
Il était important à moi être
aujourd'hui en la compagnie de vous
parce que toujours, je observe...
et je veux te dire, Casé.
Il nous faut te remercier,
nous, les indigènes
le peuple brésilien doit te remercier,
et notre ascendance
doit être heureuse et contente.
Parce que je vis la décolonisation.
Une telle décolonisation
que je crois qu'elle doit être faite
aux habitants de ce territoire
qui ne connaissent pas l'histoire.
Je ne crois pas qu'on puisse s'orienter vers
n'importe où si on ne connaît pas l'histoire
et si on s'éloigne des racines.
Il est bon que cela vient d'une personne
qui est protagoniste...
Voilà, le protagoniste de cette
décolonisation n'est pas
les représentants de cet État et oui,
c'est un opprimé, ou nous-mêmes, les opprimés.
Quand nous allons à l'encontre de vous
et nous essayons de démystifier notre histoire...
Je le dis souvent : on n'est pas ni des querubins
ni des démons. Nous sommes des êtres humains.
Pleins de vertus et de défauts.
Mais l'importance dans ce contexte
quand on parle de la planète Terre
c'est la façon comme nous
nous lions à la nature.
Si l'on observe que comme la race humaine,
il n'y a pas de races humaines
nous allons à la fin
ou à la fin de notre propre existence
et nous détruisons encore
d'autres formes de vie...
et nous sommes les causes de tout ça.
Et dans ce cadre, il y a encore des
personnes qui ont une liaison harmonieuse.
Et je pense que c'est à nous
comme des êtres humains, s'occuper de
ceux qui n'ont pas encore cette relation
de préservation, de soin, d'amour
de la terre, qui sont les peuples indigènes.
Dont nous faisons partie de ce peuple.
Malgré la souffrance à cause de
cet effacement de culture
mais nous avons une histoire.
Nous sommes liés aux nos aïeux...
Et il se peut que nous fussions préparés à cela
parce que nous avons le courage de sortir
de venir ici et essayer, essayons,
de trouver une sortie de tout ça.
Pour qu'il n'arrive plus des Marianas,
des Belo-Montes, qui sont présents.
Mais des cas Madeira et
d'autres plus qui sont à venir
si nous restons les bras croisés.
Alors, aujourd'hui je me sens mal là
dans ce Patio du Collège.
parce que ces gens-là disaient que
rien ne pouvait être photographié...
Tout dans une volière...
Je l'ai dit : Le colonisateur est présent.
Moi, j'ai eu envie de pleurer
parce que là-bas,
ça représente la douleur.
Ces endroits, celui-là
représente la douleur.
Ma douleur est la douleur
qui je charge depuis mes aïeux.
Est-ce que j'ai de la rancœur ou de la haine
par celui qui a fait cela ? Non !
Je dois changer cette histoire.
Je dois rapprocher des personnes qui
ont été exclues de cette histoire
pour que nous construisions ensemble une histoire
dans laquelle tout le monde soit inclu
et soit respecté avec ses différences.
Enfin, c'est ça, je pense qu’il
faut créer une nouvelle conscience
une telle conscience avec laquelle
tous soient responsables de ce qui se passe.
Aujourd'hui nous sommes peu,
mais, commençons à semer.
C'est comme ça que nous
pouvons avoir des fruits
c'est quand on sème et on
s'occupe de ce petit plant
pour qu'il nous donne des fruits.
Donc, allons-y en semer.
Je vous invite à être des semeurs
de ce future que nous souhaitons
qui est la préservation de notre espèce,
des espèces...qui est la préservation de la nature.
Enfin, c'est ça. Merci beaucoup.
(Les maracás sonnent)